# bengala-inteligente
<p>O tema abordado neste projeto, consiste na constru&ccedil;&atilde;o de uma bengala eletr&ocirc;nica para<br />auxiliar deficientes visuais em sua locomo&ccedil;&atilde;o, atrav&eacute;s de diversas pesquisas realizadas, notou-se<br />que o crescente n&uacute;mero de pessoas, portadoras de tal defici&ecirc;ncia em nosso pa&iacute;s &eacute; cada vez maior<br />e com isso, maiores s&atilde;o as dificuldades que estes enfrentam no seu dia-a-dia. Sendo assim, com o<br />intuito de auxilia-los em sua locomo&ccedil;&atilde;o, o prot&oacute;tipo a ser desenvolvido consiste em acoplar<br />sensores de obst&aacute;culos e motores de vibra&ccedil;&atilde;o a uma bengala, utilizando-se meios de tecnologia de<br />hardware e software livre que proporcione um custo mais acess&iacute;vel para estas pessoas.</p>
<p><strong>#Sumario</strong></p>
<ul>
<li>Pr&eacute;-requisitos</li>
<li>Instala&ccedil;&atilde;o</li>
<li>Uso</li>
<li>Contribuindo</li>
<li>Cr&eacute;ditos</li>
</ul>
<p><strong>#Pr&eacute;-requisitos</strong></p>
<p>Para a cria&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do trabalho, foi utilizado como linguagem de programa&ccedil;&atilde;o o &ldquo;C&rdquo;, cujo da mesma possibilitou originar o c&oacute;digo que &eacute; armazenado e executado no Arduino. Al&eacute;m disso, se utilizou o Ambiente de Desenvolvimento Integrado, em outras palavras IDE (Integrated Development Environment) App Inventor, oferecendo diversos recursos e linguagem did&aacute;tica para o crescimento do projeto. Seu funcionamento baseia-se no envio e chegada de pulsos sonoros, no qual envia sinais pelo pino Trigger at&eacute; o objeto, e o mesmo aguarda o recebimento/retorno em alto n&iacute;vel (high) pelo Echo. Sua comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada pelo envio e recebimento de pulsos sonoros. Para se determinar a dist&acirc;ncia at&eacute; um objeto, &eacute; realizado o seguinte c&aacute;lculo, o tempo de Echo em n&iacute;vel alto, vezes velocidade do som, dividido por dois. Todo esse processo s&oacute; pode ser realizado atrav&eacute;s de sua programa&ccedil;&atilde;o. Para que houvesse a troca de informa&ccedil;&otilde;es entre a bengala e o smartphone, fora utilizado o m&oacute;dulo Bluetooth HC-05. Ele possui dois modos, mestre e escravo; possibilitando a conex&atilde;o com um outro m&oacute;dulo e at&eacute; mesmo conectar um rob&ocirc; a um celular, permitindo a comunica&ccedil;&atilde;o entre os sensores, o Arduino e o dispositivo m&oacute;vel. </ p >
<p><strong>Instala&ccedil;&atilde;o </strong></p>
<p>O buzzer emite um alerta sonoro, o m&oacute;dulo vibracall gera pulsos de vibra&ccedil;&atilde;o na bengala e o aplicativo trabalha com um sintetizador de voz. A sintetiza&ccedil;&atilde;o de voz &eacute; o &uacute;ltimo recurso em caso de falha dos demais componentes. O aplicativo pode ser configurado para emitir os tr&ecirc;s tipos de alertas simultaneamente.</p>
O projeto consiste em dois módulos, hardware e software. O primeiro trata-se da estrutura da bengala que contém três sensores ultrassônicos, sendo dois direcionados para o chão, e um para o nível da cabeça, evitando também batidas inesperadas por galhos. A partir desses sensores, o Arduino captura os dados e envia por bluetooth ao smartphone, possibilitando usar comandos de voz no aplicativo, além alertar por meio do alto falante do aparelho móvel. </ p >

<p><strong>Uso</strong></p> 
<p>Como qualquer outra defici&ecirc;ncia, ainda se h&aacute; a presen&ccedil;a de simples atividades rotineiras que impedem a total locomo&ccedil;&atilde;o, sendo removida ent&atilde;o a seguran&ccedil;a e independ&ecirc;ncia do portador. Em&nbsp;muitos estabelecimentos ou vias p&uacute;blicas, n&atilde;o existem o devido piso ou relevo no ch&atilde;o para um cego<br />identificar seu percurso, tal como a dificuldade para subir escadas e desc&ecirc;-las.<br />O treinamento de c&atilde;es para auxiliar deficientes visuais &eacute; um processo demorado e caro, issopoderia excluir boa parte da popula&ccedil;&atilde;o que possua algum tipo de defici&ecirc;ncia visual. O trabalho desenvolvido &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o barata e a constru&ccedil;&atilde;o de uma bengala micro controlada n&atilde;o &eacute; t&atilde;o elaborada quanto treinar um c&atilde;o.<br />Solu&ccedil;&otilde;es micro controladas de rob&oacute;tica j&aacute; come&ccedil;am a ser desenvolvidas no Brasil e no mundo.</p>
<p><strong>Contribuindo</strong></p>
<p>O Trabalho colaborar&aacute; de forma positiva para o cotidiano do deficiente visual, possibilitando e oferecendo uma gama nova de a&ccedil;&otilde;es com seguran&ccedil;a. De forma Geral, a bengala inteligente (hardware + aplicativo), possibilita que deficientes visuais realizem seus afazeres que necessitam de locomo&ccedil;&atilde;o, permitindo maior inclus&atilde;o digital e independ&ecirc;ncia.<br />&Eacute; de grande import&acirc;ncia a confec&ccedil;&atilde;o e elabora&ccedil;&atilde;o de projetos voltados para o bem dos portadores de deficientes, apesar de serem uma das minorias na popula&ccedil;&atilde;o, ainda sim, s&atilde;o representados por um alto n&uacute;mero. Portanto, devem ser criados softwares, aplica&ccedil;&otilde;es ou dispositivos, que elevem a qualidade de vida dessas pessoas, proporcionando um meio mais simples e pr&aacute;tico para viverem o cotidiano.</p>
<p>
<p><strong>Creditos</strong></p>

<p>FILIPEFLOP. Como conectar o Sensor Ultrass&ocirc;nico HC-SR04 ao Arduino. 2018. Dispon&iacute;vel em:<a href="https://www.filipeflop.com/blog/-ulsensortrassonico-hc-sr04-ao-arduino/">https://www.filipeflop.com/blog/-ulsensortrassonico-hc-sr04-ao-arduino/</a></p>
<p>MIT APP INVENTOR. Dispon&iacute;vel em:&nbsp;<a href="http://appinventor.mit.edu/explore/about-us.html">http://appinventor.mit.edu/explore/about-us.html</a></p>
<p>MULTIL&Oacute;GICA-SHOP. M&oacute;dulo Bluetooth HC-05. 2018. Dispon&iacute;vel em:&nbsp;<a href="https://multilogica-shop.com/modulo-bluetooth-hc-05">https://multilogica-shop.com/modulo-bluetooth-hc-05</a></p>
<p>SEBASTI&Atilde;O, WALTER. Deficientes apontam os maiores problemas de acessibilidade nos espa&ccedil;os culturais de BH. 2016. Dispon&iacute;vel em:&nbsp;<a href="https://www.uai.com.br/app/noticia/e-mais/2016/12/25/noticia-e-mais,199221/deficientes-apontam-os-maiores-problemas-de-acessibilidade-nos-espacos.shtml">https://www.uai.com.br/app/noticia/e-mais/2016/12/25/noticia-e-mais,199221/deficientes-apontam-os-maiores-problemas-de-acessibilidade-nos-espacos.shtml</a></p>
<p><a href="http://www.inicepg.univap.br/cd/INIC_2018/anais/arquivos/0949_1100_01.pdf">http://www.inicepg.univap.br/cd/INIC_2018/anais/arquivos/0949_1100_01.pdf</a></p>
